Prevoditelj: Silvija Florijan
Recezent: Tilen Pigac - EFZG
Dobro jutro. Mislim da su me, kao mrzovoljnog istočnog Europljanina,
doveli da glumim pesimista ovo jutro. Pa budite strpljivi.
Dakle, dolazim iz bivše Sovjetske Republike Bjelorusije,
koja, kao što neki od vas znaju,
nije baš oaza liberalne demokracije.
Upravo zato sam oduvijek bio fasciniran
načinom na koji tehnologija može preoblikovati
i otvoriti autoritarna društva poput naših.
Dakle, završavam fakultet
i, osjećajući se vrlo idealistično,
odlučio sam pridružiti se nevladinoj organizaciji
što je zapravo bilo korištenje novog medija
da se promovira demokracija i medijska reforma
u većem dijelu bivšeg Sovjetskog Saveza.
Međutim, na moje iznenađenje,
otkrio sam da se diktature
ne raspadaju tako lako.
Naime, neke od njih su zapravo
preživjele izazov,
i neke su postale još represivnije.
Dakle, ovdje sam prestao biti idealističan i
odlučio sam dati otkaz u nevladinoj organizaciji
i zapravo proučavati kako Internet može spriječiti demokratizaciju.
Sada vam moram reći da ovo nikad nije bio
jako popularan argument.
I vjerojatno još nije jako popularan
nekima od vas koji sjede u ovoj publici.
Nikad nije bio popularan mnogim političkim vođama,
osobito onima u Sjedinjenim Državama
koji su na neki način mislili da će novi medij
biti sposoban učiniti ono što projektili nisu mogli.
Odnosno promovirati demokraciju u problematičnim mjestima
gdje je sve ostalo već bilo isprobano i nije uspjelo.
I mislim 2009.,
ta je vijest napokon došla do Britanije.
Dakle trebao bih vjerojatno dodati i Gordona Browna na ovu listu.
Međutim, postoji temeljni argument o logistici
koja je toliko podržavala ovu raspravu. Točno?
Ako pogledate bolje,
shvatit ćete da se ovdje najviše
radi o ekonomiji.
Kiberutopisti govore, slično kao faksevi
i kopirni strojevi '80-ih,
blogovi i društvene mreže
radikalno su promijenile ekonomiju protesta.
Stoga će se ljudi neizbježno pobuniti.
Da se najjednostavnije izrazim,
pretpostavka je dosada bila
da ako ljude dovoljno povežeš,
ako im daš dovoljno naprava,
demokracija će neizbježno uslijediti.
I da vam kažem iskreno,
nikada nisam stvarno vjerovao u to,
djelomično zato što nikada nisam vidio tri američka predsjednika
koja se slažu oko bilo čega u prošlosti.
(Smijeh)
No znate, čak s druge strane,
ako razmislite o logici iza svega toga,
to je nešto što zovem iPod liberalizam.
Gdje možemo pretpostaviti da svaki Iranac ili Kinez
koji ima i voli svoj iPod
ujedno voli liberalnu demokraciju.
I opet, mislim da to nije točno.
No mislim da je veći problem u tome
što je ova logika --
da bi trebali bacati iPodove, a ne bombe --
mislim da bi to bio fascinantan naslov
nove knjige Thomasa Friedmana.
(Smijeh)
No to je rijetko dobar znak. Zar ne?
Dakle, veći je problem s ovom logikom
u tome da miješa predviđene
i stvarne namjene tehnologije.
Za one od vas koji misle da bi nam
novi medij interneta
mogao nekako pomoći da spriječimo genocid,
ne bi trebao tražiti dalje od Ruande.
'90-ih su postojale zapravo dvije radijske postaje
koje su prvenstveno bile odgovorne za rasplamsavanje etničke mržnje.
No s druge strane, vraćajući se na Internet,
zapravo možete vidjeti
da su neke vlade
ovladale korištenjem kiberprostora
radi propagandnih ciljeva. Točno?
I one grade nešto što zovem spinternetom.
Kombinacija spina, s jedne strane,
i Interneta, s druge.
Vlade od Rusije do Kine i Irana
zapravo angažiraju, treniraju i plaćaju blogere
da ostave ideološke komentare
i stvore puno ideoloških postova na blogu
da komentiraju osjetljiva politička pitanja. Točno?
Vi se možete pitati pa zašto to rade?
Zašto se bave kiberprostorom?
Moja je teorija da se
to događa zato što je cenzura zapravo
manje učinkovita nego što mislite u tim mjestima.
Onaj trenutak kad stavite nešto kritički na blog,
čak i ako to uspijete odmah zabraniti,
i dalje će se širiti tisućama i tisućama drugih blogova.
Što to više blokirate,
više će utjecati na ljude da zapravo izbjegnu cenzuru
i tako pobijedi u ovoj igri mačke i miša.
Dakle, jedini način da se kontrolira ta poruka
jest da se zapravo pokuša zavrtiti (spin)
i optuži svatko tko je napisao nešto kritički
da je, npr., agent CIA-e.
I opet, to se događa dosta često.
Navest ću vam primjer kako to funkcionira u Kini.
Dogodio se veliki slučaj u veljači 2009.
po nazivu "Izbjegni mačku."
I za one koji ne znaju, dat ću kratak sažetak.
24-godišnji muškarac,
Kinez, umro je u pritvoru.
Policija je rekla da se to dogodilo
zato što se on igrao skrivača,
što je "izbjeći mačku" u kineskom slengu,
s ostalim zatvorenicima, i udario je glavom
u zid.
Što nije objašnjenje s kojim su se složili mnogi kineski blogeri.
Odmah su počeli pisati puno kritičkih komentara.
Naime, QQ.com, popularna kineska stranica,
imala je 35.000 komentara
o tom pitanju u roku od nekoliko sati.
No zatim su vlasti napravile nešto vrlo lukavo.
Umjesto da pokušaju ukloniti te komentare,
obratili su se blogerima.
U osnovi su rekli, "Gledajte. Željeli bismo da postanete istraživači na Mreži."
500 ljudi se prijavilo
i četvero ih je odabrano da zapravo ode i pregleda sporni objekt,
i tako ga provjeri, i onda piše na blogu o tome.
Za nekoliko je dana cijeli incident bio zaboravljen,
što se ne bi nikad dogodilo da su jednostavno pokušali blokirati sadržaj.
Ljudi bi o tome govorili tjednima.
I to se zapravo uklapa u druge zanimljive teorije
o tome što se događa u autoritativnim državama,
i u njihovom kiberprostoru.
To je ono što politolozi zovu autoritativnim razmišljanjem.
I događa se kad se vlade zapravo obraćaju svojim kritičarima
i dopuštaju im da zajedno surađuju jedni s drugima online.
Mi težimo tome da mislimo
da će to nekako naškoditi tim diktaturama,
no u mnogo slučajeva to ih samo jača.
I vi se možete pitati zašto.
Dat ću vam jako kratak popis razloga
zašto autoritativno razmišljanje
može zapravo pomoći diktatorima.
I prvi je dosta jednostavan.
Većina njih djeluje u potpunom informacijskom vakuumu.
Oni zapravo nemaju podatke koje trebaju
da bi identificirali nastale prijetnje s kojima se suočava režim.
Ohrabrivati ljude da zapravo idu online
i dijele informaciju i podatke
na blogovima i wikijima je odlično
zato što će inače, niskopozicionirani aparatčiki i birokrati
nastaviti sakrivati što se doista događa u zemlji, zar ne?
Iz ove perspektive, postojanje blogova i wikija
koji stvaraju znanje je sjajno.
Drugo, uključivanje publike u bilo koje donošenje odluka
također je sjajno
zato što vam pomaže da dijelite krivnju
za politike koje eventualno ne uspiju.
Zato što kažu, "Gledajte, pitali smo vas,
savjetovali se s vama, glasali ste za to.
Vi to stavljate na prednju stranu svog bloga.
Pa, dobro. Vi ste jedini koji se može okriviti."
I napokon, svrha je
bilo kojih nastojanja autoritativnog razmišljanja
obično da povećaju zakonitost režima, i kod kuće i u inozemstvu.
Pozivanje ljudi na sve vrste javnih foruma,
njihovo sudjelovanje u donošenju odluka,
zapravo je odlično.
Zato što tada
možete zapravo ukazati na tu inicijativu i reći,
"Dobro, mi imamo demokraciju. Mi imamo forum."
Navest ću vam primjer,
jedna ruska regija, na primjer,
sada uključuje svoje građane
u planiranje svoje strategije do 2020. godine.
Točno? Oni mogu ići online
i doprinijeti idejama o tome kako bi regija trebala izgledati do 2020. godine.
Mislim, svatko tko je bio u Rusiji zna
da tamo nema planiranja za sljedeći mjesec.
Dakle, uključivanje ljudi u planiranje za 2020.
neće nužno promijeniti nešto.
Zato što su diktatori ti koji kontroliraju dnevni red.
Navest ću vam primjer iz Irana.
Svi smo čuli za Twitter revoluciju
koja se tamo dogodila.
No ako pobliže pogledate, zapravo ćete vidjeti
da je puno mreža i blogova
i Twitter i Facebook, zapravo operativno.
Možda su postali sporiji,
no aktivisti su im još mogli pristupiti
i zapravo raspravljati da je pristup njima
ustvari odličan za mnoge autoritativne države.
I odlično je jednostavno zato što
mogu okupiti inteligenciju otvorenog koda.
U prošlosti su vam trebali tjedni, ako ne i mjeseci,
da otkrijete kako se iranski aktivisti međusobno povezuju.
Sada zapravo znate kako se međusobno povezuju
gledajući njihovu stranicu na Facebook-u.
KGB, i ne samo KGB,
mučio je da dođe do tih podataka.
Sada je sve dostupno online.
(Smijeh)
No mislim da je najveća konceptualna zamka
koju rade kiberutopisti
ta kad se radi o digitalnim starosjediocima, ljudima koji su odrasli online.
Često čujemo o kibernetičkom aktivizmu,
kako ljudi postaju aktivniji zbog Interneta.
Rijetko čujemo o kibernetičkom hedonizmu, na primjer,
kako ljudi postaju pasivniji.
Zašto? Zato što nekako pretpostavljaju da će Internet
biti katalizator promjene
koja će gurnuti mlade ljude na ulice,
dok će ustvari možda biti novi opijum za mase
koji će držati iste ljude u njihovim sobama da preuzimaju pornografiju.
Ta se opcija previše ne razmatra.
Za svakog digitalnog odmetnika koji diže ustanak na ulicama Teherana,
postoje možda dva digitalna zarobljenika
koji se ustvari bune samo u igri World of Warcraft.
I to je realno. I tu nema ničeg pogrešnog
zato što je Internet uvelike osnažio mnoge od tih mladih ljudi.
I to ima potpuno drugačiju socijalnu ulogu za njih.
Ako pogledate neke od anketa
o tome kakvu korist od interneta zapravo imaju mladi ljudi,
vidjet ćete da je broj tinejdžera u Kini, na primjer,
za koje Internet ustvari proširuje njihov seksualni život,
tri puta veći nego u Sjedinjenim Državama.
To doista igra socijalnu ulogu,
međutim nužno ne dovodi do političkog angažmana.
Dakle, način na koji težim misliti je
poput hijerarhije kibernetičkih potreba u prostoru.
Totalno potkradanje Abrahama Maslowa.
Poanta je u tome da
kad postavimo zabačeno rusko selo online,
ono što će privući ljude na Internet
nisu izvještaji nevladine organizacije Human Rights Watch.
To će biti pornografija, Seks u gradu,
ili možda gledanje smiješnih videa mačaka.
To je nešto što morate prepoznati.
Što bismo trebali učiniti u svezi s tim?
Ja kažem da moramo prestati razmišljati
o broju iPod-ova po čovjeku
i početi razmišljati o načinima na koje
možemo osnažiti intelektualce,
disidente, nevladine organizacije, i tek tada pripadnike građanskog društva.
Zato što čak ono što se do sada događalo
sa spinternetom i autoritativnim razmišljanjem,
postoji velika mogućnost da se ti glasovi neće čuti.
Mislim da bi trebali razbiti neke od naših utopijskih pretpostavki
i ustvari poduzeti nešto u svezi s tim.
Hvala vam.
(Pljesak)